---
title: "《宗义略讲》003·033——基础知识要先打好（闻），再学会理性抉择（思）"
date: "2024-04-08T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["宗义略讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《宗义略讲》003·033——基础知识要先打好（闻），再学会理性抉择（思）"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698265315250.4030705239688688.png)

##  《宗义略讲》003·033 

某种角度上讲，在你熟悉教材以后，这些教材本身的答案就不是那么重要了，教材帮你建立了知识结构和思维的理路，这个才是重要的，历史上的教材只是某些人在某些时代对佛经的总结和诠释而已，甚至它也是不完整的，教材是要帮助我们建立一个知识结构和知识框架。也就是说，在一定程度的基础打牢以后，你需要 学会用理性进行抉择，抉择就是慧，当然我们要学会如理抉择，就是正确的思辨……

所以你看，比如在心王和心所的关系上，我实际接受的事经部的说法——“心所即心”，我们的心理活动、心所有无量，心所是心在不同阶段的分位差别 。……当然教学上我还是按照《集论》《成唯识论》 的套路来讲。 

……我们的 脑子、我们这个“ 存储器”有限，而因为我们的存储器有限，我们的分析能力有限，你看啊，就我们所已经有的知识，我们现在去掌握知识，都是把具体的事物简单化，简单化有个好处就是学起来容易，我们很轻松，包括道次第，为什么到了一定阶段，有了一定佛教基础以后，大家喜欢道次第呢？因为轻松，路线图都看清楚了 。学阿毗达磨呢，也是把庞杂的经典收拢来，科判，也是把复杂的经典简单化……

但具体的事情是千差万别的，每个人的心也是千差万别的，但是它背后的基础的内容还是差不多， 具体的事物可以用五蕴来总结，凡夫的心可以用贪嗔痴来含摄……都可以拿来总结。 

那么，我们说，一方面呢，我们还是推荐，不管是百法，不管你是七十五法，不管你是八十四法，背一个，总有好处的，为什么呢？其他的都在这上面开开合合，你要有你一贯的东西，比如说《百法》，假如你一直背《百法》你就按照《百法》的框架来，然后呢，在这上面增增减减，我们不敢说“万变不离其宗”，但是大致上的东西，就在这个大致的框架里面，在这上面作很小的微调，做一些调整，就足够用了。 

基础知识要先打好（闻），再学会理性抉择（思），这就是一直讲的两个基础——阿毗达磨和因明。 

![](./assets/17698265315860.06926195031407811.jpg)
